Repository: OSGeo-jp/gdal
Catalog: doc/source/locale/*/LC_MESSAGES/development/building_from_source.po
Languages: ja

source: Set to OFF to disable loading of GDAL plugins. Default is ON.
ja: GDAL プラグインの読み込みを無効にするには OFF に設定します. デフォルトは ON です.

source: Deferred loaded plugins
ja: 遅延読み込みプラグイン

source: Starting with GDAL 3.9, a number of in-tree drivers, that can be built as plugins, are loaded in a deferred way. This involves that some part of their code, which does not depend on external libraries, is included in core libgdal, whereas most of the driver code is in a separated dynamically loaded library. For builds where libgdal and its plugins are built in a single operation, this is fully transparent to the user.
ja: GDAL 3.9 以降, プラグインとしてビルドできるいくつかの in-tree ドライバは, 遅延読み込みの方法で読み込まれます. これにより, 外部ライブラリに依存しない一部のコードがコア libgdal に含まれ, ドライバのほとんどのコードが別の動的に読み込まれるライブラリに含まれます. libgdal とそのプラグインが単一の操作でビルドされるビルドでは, これはユーザにとって完全に透過的です.

source: When a plugin driver is known of core libgdal, but not available as a plugin at runtime, GDAL will inform the user that the plugin is not available, but could be installed. It is possible to give more hints on how to install a plugin by setting the following option:
ja: プラグインドライバがコア libgdal で知られているが, 実行時にプラグインとして利用できない場合, GDAL はプラグインが利用できないことをユーザに通知しますが, インストールすることができます. プラグインのインストール方法についてのヒントをより詳しく指定することができます.

source: Custom message to give a hint to the user how to install a missing plugin
ja: 欠落しているプラグインをインストールする方法をユーザに示すためのカスタムメッセージ

source: For example, if doing a build with::
ja: 例えば, 次のようにビルドする場合:

source: and opening a Parquet file while the plugin is not installed will display the following error::
ja: プラグインがインストールされていない状態で Parquet ファイルを開くと, 次のエラーが表示されます:

source: For more specific builds where libgdal would be first built, and then plugin drivers built in later incremental builds, this approach would not work, given that the core libgdal built initially would lack code needed to declare the plugin(s).
ja: libgdal が最初にビルドされ, その後プラグインドライバが後のインクリメンタルビルドでビルドされるより具体的なビルドの場合, このアプローチは機能しません. 最初にビルドされたコア libgdal には, プラグインを宣言するために必要なコードが欠落しているためです.

source: In that situation, the user building GDAL will need to explicitly declare at initial libgdal build time that one or several plugin(s) will be later built. Note that it is safe to distribute such a libgdal library, even if the plugins are not always available at runtime.
ja: そのような状況では, GDAL をビルドするユーザは, 最初の libgdal ビルド時に, 後で 1 つまたは複数のプラグインがビルドされることを明示的に宣言する必要があります. プラグインが常に利用可能でない場合でも, そのような libgdal ライブラリを配布することは安全です.

source: This can be done with the following option:
ja: 次のオプションで行うことができます:

source: Declares that a driver will be later built as a plugin.
ja: ドライバが後でプラグインとしてビルドされることを宣言します.

source: Setting this option to drivers not ready for it will lead to an explicit CMake error.
ja: このオプションを準備ができていないドライバに設定すると, 明示的な CMake エラーが発生します.

source: For some drivers (ECW, HEIF, JP2KAK, JPEG, JPEGXL, KEA, LERC, MrSID, MSSQLSpatial, netCDF, OpenJPEG, PDF, TileDB, WEBP), the metadata and/or dataset identification code embedded on libgdal, will depend on optional capabilities of the dependent library (e.g. libnetcdf for netCDF) In that situation, it is desirable that the dependent library is available at CMake configuration time for the core libgdal built, but disabled with GDAL_USE_<driver_name>=OFF. It must of course be re-enabled later when the plugin is built.
ja: 一部のドライバ (ECW, HEIF, JP2KAK, JPEG, JPEGXL, KEA, LERC, MrSID, MSSQLSpatial, netCDF, OpenJPEG, PDF, TileDB, WEBP) では, libgdal に埋め込まれたメタデータおよび/またはデータセット識別コードは, 依存ライブラリのオプション機能 (netCDF の場合は libnetcdf など) に依存します. そのような状況では, 依存ライブラリが CMake 構成時に利用可能であることが望ましいですが, GDAL_USE_<driver_name>=OFF で無効にしておく必要があります. もちろん, プラグインがビルドされるときに再度有効にする必要があります.

source: For example for netCDF::
ja: netCDF の例:

source: For other drivers, GDAL_REGISTER_DRIVER_<driver_name>_FOR_LATER_PLUGIN / OGR_REGISTER_DRIVER_<driver_name>_FOR_LATER_PLUGIN can be declared at libgdal build time without requiring the dependent libraries needed to build the plugin later to be available.
ja: 他のドライバの場合, GDAL_REGISTER_DRIVER_<driver_name>_FOR_LATER_PLUGIN / OGR_REGISTER_DRIVER_<driver_name>_FOR_LATER_PLUGIN を libgdal ビルド時に宣言することができます. 後でプラグインをビルドするために必要な依存ライブラリが利用可能である必要はありません.

source: Out-of-tree deferred loaded plugins
ja: アウトオブツリー遅延読み込みプラグイン

source: Out-of-tree drivers can also benefit from the deferred loading capability, provided libgdal is built with CMake variable(s) pointing to external code containing the code for registering a proxy driver.
ja: アウトオブツリードライバも, プロキシドライバを登録するコードを含む外部コードを指す CMake 変数を使用して libgdal がビルドされている場合, 遅延読み込み機能を利用できます.

source: The pointed file must declare a ``void DeclareDeferred<driver_name>(void)`` method with C linkage that takes care of creating a GDALPluginDriverProxy instance and calling :cpp:func:`GDALDriverManager::DeclareDeferredPluginDriver` on it.
ja: 指定されたファイルは, ``void DeclareDeferred<driver_name>(void)`` という C リンケージを持つメソッドを宣言する必要があります. このメソッドは, GDALPluginDriverProxy インスタンスを作成し, その上で :cpp:func:`GDALDriverManager::DeclareDeferredPluginDriver` を呼び出します.

source: Python bindings options
ja: Python バインディングオプション

source: Whether Python bindings should be built. It is ON by default, but only effective if a Python installation is found.
ja: Python バインディングをビルドするかどうか. デフォルトでは ON ですが, Python インストールが見つかった場合のみ有効です.

source: A nominal Python installation should comprise the Python runtime (>= 3.6) and the setuptools module. numpy and its header and development library are also strongly recommended.
ja: 通常の Python インストールには, Python ランタイム (>= 3.6) と setuptools モジュールが含まれるべきです. numpy およびそのヘッダーおよび開発ライブラリの存在も強く推奨されます.

source: The Python installation is normally found if found in the path or registered through other standard installation mechanisms of the Python installers. It is also possible to specify it using several variables, as detailed in https://cmake.org/cmake/help/git-stage/module/FindPython.html
ja: Python インストールは通常, パス内に見つかるか, Python インストーラの他の標準的なインストールメカニズムを通じて登録されます. また, https://cmake.org/cmake/help/git-stage/module/FindPython.html で詳細に説明されているように, いくつかの変数を使用して指定することもできます.

source: GDAL also provides the following option:
ja: GDAL は以下のオプションも提供しています:

source: When it is specified, Python_FIND_STRATEGY=VERSION is assumed. Note that the patch number must be provided, as the EXACT strategy is used
ja: 指定された場合, Python_FIND_STRATEGY=VERSION が想定されます. パッチ番号を提供する必要があることに注意してください, EXACT 戦略が使用されます.

source: Other useful options:
ja: その他の便利なオプション:

source: Specify 'ONLY' to use virtualenv activated.
ja: アクティブ化ている仮想環境を利用するために'ONLY' を指定できます.

source: Specify Python installation prefix.
ja: Python インストールプレフィックスを指定します.

source: Examples::
ja: 例::

source: The following options are advanced ones and only taken into account during the ``install`` CMake target.
ja: 以下のオプションは高度なものであり, ``install`` CMake ターゲットの実行中のみ考慮されます.

source: This option can be specified to a directory name, to override the ``CMAKE_INSTALL_PREFIX`` option. It is used to set the value of the ``--prefix`` option of ``python3 setup.py install``.
ja: このオプションはディレクトリ名を指定して, ``CMAKE_INSTALL_PREFIX`` オプションを上書きすることができます. これは, ``python3 setup.py install`` の ``--prefix`` オプションの値を設定するために使用されます.

source: This option can be specified to set the value of the ``--install-layout`` option of ``python3 setup.py install``. The install layout is by default set to ``deb`` when it is detected that the Python installation looks for the ``site-packages`` subdirectory. Otherwise it is unspecified.
ja: このオプションは, ``python3 setup.py install`` の ``--install-layout`` オプションの値を設定するために指定できます. Python インストールが ``site-packages`` サブディレクトリを探しているように見える場合, インストールレイアウトはデフォルトで ``deb`` に設定されます. それ以外の場合は未指定です.

source: This option can be specified to set the value of the ``--install-lib`` option of ``python3 setup.py install``. It is only taken into account on MacOS systems, when the Python installation is a framework.
ja: このオプションは, ``python3 setup.py install`` の ``--install-lib`` オプションの値を設定するために指定できます. Python インストールがフレームワークである場合, これは MacOS システムでのみ考慮されます.

source: The Python bindings are made of several modules (osgeo.gdal, osgeo.ogr, etc.) which link each against libgdal. Consequently, a static build of libgdal is not compatible with the bindings.
ja: Python バインディングは, libgdal にリンクされるいくつかのモジュール (osgeo.gdal, osgeo.ogr など) で構成されています. そのため, libgdal の静的ビルドはバインディングと互換性がありません.

source: Java bindings options
ja: Java バインディングオプション

source: Whether Java bindings should be built. It is ON by default, but only effective if Java runtime and development packages are found. The relevant options that can be set are described in https://cmake.org/cmake/help/latest/module/FindJava.html and https://cmake.org/cmake/help/latest/module/FindJNI.html. The ``ant`` binary must also be available in the PATH.
ja: Java バインディングをビルドするかどうか. デフォルトでは ON ですが, Java ランタイムおよび開発パッケージが見つかった場合のみ有効です. 設定できる関連するオプションについては, https://cmake.org/cmake/help/latest/module/FindJava.html および https://cmake.org/cmake/help/latest/module/FindJNI.html で説明されています. ``ant`` バイナリも PATH に利用可能である必要があります.

source: Subdirectory into which to install the :file:`gdal.jar` file. It defaults to "${CMAKE_INSTALL_DATADIR}/java"
ja: :file:`gdal.jar` ファイルをインストールするサブディレクトリ. デフォルトは "${CMAKE_INSTALL_DATADIR}/java" です.

source: Prior to GDAL 3.8, the gdalalljni library was also installed in that directory. Starting with GDAL 3.8, this is controlled by the ``GDAL_JAVA_JNI_INSTALL_DIR`` variable.
ja: GDAL 3.8 以前, gdalalljni ライブラリもそのディレクトリにインストールされていました. GDAL 3.8 以降, これは ``GDAL_JAVA_JNI_INSTALL_DIR`` 変数で制御されます.

source: Subdirectory into which to install the :file:`libgdalalljni.so` / :file:`libgdalalljni.dylib` / :file:`gdalalljni.dll` library. It defaults to "${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}/jni".
ja: :file:`libgdalalljni.so` / :file:`libgdalalljni.dylib` / :file:`gdalalljni.dll` ライブラリをインストールするサブディレクトリ. デフォルトは "${CMAKE_INSTALL_LIBDIR}/jni" です.

source: Prior to GDAL 3.8, the gdalalljni library was installed in the directory controlled by the ``GDAL_JAVA_INSTALL_DIR`` variable.
ja: GDAL 3.8 以前, gdalalljni ライブラリは ``GDAL_JAVA_INSTALL_DIR`` 変数で制御されるディレクトリにインストールされていました.

source: The Java bindings are made of several modules (org.osgeo.gdal, org.osgeo.ogr, etc.) which link each against libgdal. Consequently, a static build of libgdal is not compatible with the bindings.
ja: Java バインディングは, libgdal にリンクされるいくつかのモジュール (org.osgeo.gdal, org.osgeo.ogr など) で構成されています. そのため, libgdal の静的ビルドはバインディングと互換性がありません.

source: Option only to be used by maintainers:
ja: メンテナンス担当者のみが使用するオプション:

source: GPG key to sign build artifacts. Needed to generate bundle.jar.
ja: ビルドアーティファクトに署名するための GPG キー. bundle.jar を生成するために必要です.

source: GPG pass phrase to sign build artifacts.
ja: ビルドアーティファクトに署名するための GPG パスフレーズ.

source: C# bindings options
ja: C# バインディングオプション

source: For more details on how to build and use the C# bindings read the dedicated section :ref:`csharp_compile_cmake`.
ja: C# バインディングのビルドおよび使用方法の詳細については, 専用のセクション :ref:`csharp_compile_cmake` を参照してください.

source: Whether C# bindings should be built. It is ON by default, but only effective if C# runtime and development packages are found. Either .NET SDK can be used or Mono. The relevant options that can be set are described in ``cmake/modules/thirdparty/FindDotNetFrameworkSdk.cmake`` and ``cmake/modules/thirdparty/FindMono.cmake``.
ja: C# バインディングをビルドするかどうか. デフォルトでは ON ですが, C# ランタイムおよび開発パッケージが見つかった場合のみ有効です..NET SDK または Mono のいずれかを使用できます. 設定できる関連するオプションについては, ``cmake/modules/thirdparty/FindDotNetFrameworkSdk.cmake`` および ``cmake/modules/thirdparty/FindMono.cmake`` で説明されています.

source: Forces the use of Mono as opposed to .NET to compile the C# bindings.
ja: C# バインディングをコンパイルするために .NET ではなく Mono を使用するように強制します.

source: Sets the .NET (or Mono) target SDK to be used when compiling the C# binding libraries. `List of acceptable contents for .NET <https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/frameworks#supported-target-frameworks>`_
ja: C# バインディングライブラリをコンパイルする際に使用する .NET (または Mono) ターゲット SDK を設定します. `List of acceptable contents for .NET <https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/frameworks#supported-target-frameworks>`_

source: Sets the .NET (or Mono) target SDK to be used when compiling the C# sample applications. `List of acceptable contents for .NET <https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/frameworks#supported-target-frameworks>`_
ja: C# サンプルアプリケーションをコンパイルする際に使用する .NET (または Mono) ターゲット SDK を設定します. `List of acceptable contents for .NET <https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/frameworks#supported-target-frameworks>`_

source: Build the C# bindings without building GDAL. This should be used when building the bindings on top of an existing GDAL installation - for instance on top of the CONDA package.
ja: GDAL をビルドせずに C# バインディングをビルドします. これは既存の GDAL インストールの上にバインディングをビルドするときに使用する必要があります. たとえば, CONDA パッケージの上にバインディングをビルドするような場合に利用します.

source: The C# bindings are made of several modules (OSGeo.GDAL, OSGeo.OGR, etc.) which link each against libgdal. Consequently, a static build of libgdal is not compatible with the bindings.
ja: C# バインディングは, libgdal にリンクされるいくつかのモジュール (OSGeo.GDAL, OSGeo.OGR など) で構成されています. そのため, libgdal の静的ビルドはバインディングと互換性がありません.

source: Driver specific options
ja: ドライバ固有のオプション

source: The :ref:`raster.msg` driver is built only if this option is set to ON (default is OFF). Its effect is to download the https://gitlab.eumetsat.int/open-source/PublicDecompWT.git repository (requires the ``git`` binary to be available at configuration time) into the build tree and build the needed files from it into the driver.
ja: :ref:`raster.msg` ドライバは, このオプションが ON に設定されている場合のみビルドされます (デフォルトは OFF です). その効果は, ビルドツリーに https://gitlab.eumetsat.int/open-source/PublicDecompWT.git リポジトリをダウンロードし (構成時に ``git`` バイナリが利用可能である必要があります), その中から必要なファイルをドライバにビルドすることです.

source: Cross-compiling for Android
ja: Android 用のクロスコンパイル

source: First refer to https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-toolchains.7.html#cross-compiling-for-android and to :source_file:`.github/workflows/android_cmake/start.sh` for an example of a build script to cross-compile from Ubuntu.
ja: 最初に https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-toolchains.7.html#cross-compiling-for-android と:source_file:`.github/workflows/android_cmake/start.sh` を参照して, Ubuntu からクロスコンパイルするビルドスクリプトの例を確認してください.

source: Typical build issues
ja: 典型的なビルドの問題

source: How do I get PROJ ?
ja: PROJ はどこで入手できますか ?

source: PROJ is the only required build-time dependency of GDAL that is not vendorized in the GDAL source code tree. Consequently, the PROJ header and library must be available when configuring GDAL's CMake. Consult `PROJ installation <https://proj.org/install.html>`__.
ja: PROJ は, GDAL のソースコードツリーにベンダー化されていない GDAL のビルド時依存関係です. そのため, GDAL の CMake を構成するときに PROJ ヘッダーとライブラリが利用可能である必要があります.`PROJ インストール <https://proj.org/install.html>`__ を参照してください.

source: Conflicting PROJ libraries
ja: PROJ ライブラリの競合

source: If using a custom PROJ build (that is a PROJ build that does not come from a distribution channel), it can sometimes happen that this custom PROJ build conflicts with packaged dependencies, such as spatialite or libgeotiff, that themselves link to another copy of PROJ.
ja: カスタム PROJ ビルド (つまり, 配布チャンネルから来ていない PROJ ビルド) を使用している場合, これが他のパッケージ依存関係 (たとえば spatialite や libgeotiff など) と競合することがあります. これらのパッケージ依存関係は, 別の PROJ のコピーにリンクしています.

source: The clean way to solve this is to rebuild from sources those other libraries against the custom PROJ build. For Linux based systems, given that C API/ABI has been preserved in the PROJ 6, 7, 8, 9 series, if the custom PROJ build is more recent than the PROJ used by those other libraries, doing aliases of the older ``libproj.so.XX`` name to the newer ``libproj.so.YY`` (with ``ln -s``) should work, although it is definitely not recommended to use this solution in a production environment.
ja: これを解決するためのクリーンな方法は, 他のライブラリをカスタム PROJ ビルドに対してソースから再ビルドすることです. Linux ベースのシステムの場合, PROJ 6, 7, 8, 9 シリーズで C API/ABI が保持されているため, カスタム PROJ ビルドが他のライブラリで使用されている PROJ よりも新しい場合, 古い ``libproj.so.XX`` 名を新しい ``libproj.so.YY`` にエイリアスすること (``ln -s`` を使用) ができます. ただし, 本番環境でこの解決策を使用することは絶対に推奨されません.

source: In any case, if ``ldd libgdal.so | grep libproj`` reports more than one line, crashes will occur at runtime (often at process termination with a ``malloc_consolidate(): invalid chunk size`` and/or ``Aborted (core dumped)`` error message)
ja: いずれの場合でも, ``ldd libgdal.so | grep libproj`` が複数の行を報告する場合, 実行時にクラッシュが発生します (多くの場合, プロセス終了時に ``malloc_consolidate(): invalid chunk size`` および/または ``Aborted (core dumped)`` エラーメッセージが表示されます)

source: Autoconf/nmake (GDAL versions < 3.5.0)
ja: Autoconf/nmake (GDAL バージョン < 3.5.0)
